
-------------------------------------------------------- v1-------------------------------------------------------------------------------------

क्रुत्रिम बुध्दिमत्तेचा प्रलय!!
- डॉ योगेश हरिभाऊ कुलकर्णी 

नुकतीच अलेली एक बातमी तुम्ही वाचलिये का? सरहदेच्या पलिकडुन आता शस्त्रास्त्र आणि रोख रक्कम ड्रोन द्वारे आपल्या भागात पाठवली जात आहेत. परराष्ट्राला आता आतंकवादी त्यांचा जीव धोक्यात घालून
पाठवण्याची गरजच उरली नाहीये. ड्रोनद्वारे आपल्या भागातील हस्तकांना सहज रसद पुरवता येते आहे. ड्रोनचा वापर अश्या युद्धसादृश परिस्थितीतच नाही तर सर्वसामान्य जीवनात सुद्धा, काही प्रगत राष्ट्रांमध्ये, वस्तू पोहोचवण्याकरिता होऊ लागला आहे. म्हणजे ड्रोन तेच, पण काही वापर वाईटासाठी तर काही चांगल्यासाठी. स्वयंचलित ड्रोन मागे तंत्रज्ञान असते कृत्रिम बुद्दीमत्तेचे (Artificial Intelligence, AI). कसे जायचे, कोठल्या मार्गाने, कोठे सामान उतरवायचे अशा गोष्टी, भौगोलिक चित्र पडताळून AI ठरवते. ड्रोन प्रमाणेच इतर अनेक विषयांमध्ये AI चा वापर मोठ्या प्रमाणात सुरु झाला आहे. अगदी, AI चा प्रलय येऊ लागला आहे असे म्हणले तरी वावगं होणार नाही. हे AI म्हणजे नक्की आहे तरी काय ते थोडक्यात पाहू.

एखादी संगणक प्रणाली (software program), मानव ज्या क्रियेला बुद्धिमत्ता लागते असे समजतो, ती लीलया करायला लागली तर त्या प्रणालीस AI म्हणण्यास हरकत नाही. उदाहरणार्,थ बुद्धिबळ खेळणे, भाषांतर करणे, गाडी चालवणे, इ. AI चा बोलबाला सध्याच का बरे व्हायला लागला आहे? खरे तर AI ची सुरुवात ६०-७० वर्षांपूर्वीची. तेंव्हा त्यांना expert systems (तज्ञ प्रणाली) म्हणायचे. कालांतराने त्यातील प्रगती थंडावली. पण गेली काही AI ला पुन्हा  उभारी मिळाली आहे. त्याची कारणे म्हणजे, प्रचंड माहितीची उपलब्धता (Big Data), संगणकीय शक्तीची वाढ (Computational Power) आणि नवनवीन संगणक प्रणालींचा शोध (Algorithms). 
मानवाने स्वतः विचारकरून विकसित केलेल्या प्रणाली जेथे  क्लिष्टता आहे किंवा जेथे प्रचंड माहितीतून सार-मर्म  (Insights)-आकृतिबंध (Patterns) शोधणे आहे तेथे चांगले काम करीत नाहीत, पण तेथेच AI जास्त समर्थपणे काम करताना दिसते. म्हणूनच जेथे Big Data उपलब्ध आहे तेथे AI च्या वापराविषयी संशोधन चालू आहे.

औद्योगिक क्षेत्रातील AI चा वापर चौथी क्रांती (Industrial Revolution 4.0) आणत आहे. वाहतूक क्षेत्रात स्वयंचलित वाहने, ड्रोन  इ ., वैद्यकीय क्षेत्रात नव-औषध निर्मिती, स्कॅन बघून रोग निदान (Radiology) इ., 
तर भाषा क्षेत्रात संभाषणाने संचालन (Voice  Commands ), भाषांतर इ . विषयात AI द्वारे प्रगती होत आहे. अगदी रोजच्या वापरातील छोटी छोटी उदाहरणे बघायची झाली तर, मोबाईल मध्ये sms टाईप करताना पुढील शब्द 
सुचवला जाणे, Alexa किंवा Siri सारखे assistants सांगेल ती गाणी लावणे, कामे  करणे इ.

आपल्याला वाटेल कि AI ची खरंच गरज असते का? का, उपलब्ध आहे म्हणून कोठेही वापरले जातेय? थोडक्यात AI हा प्रसिद्धीचा बुडबुडा (Hype) आहे का? तर, काही प्रमाणात "हो" असे उत्तर द्यावे लागेल. 
पण इतर काही ठिकाणी मात्र AI गरजेचेच नाही तर अपरिहार्य होऊन गेले आहे. उदाहरणार्थ, एखाद्या वकिलाला नवीन केस बनवत असताना पूर्वीच्या तत्सम केसेसचा संदर्भ देणे व त्यांच्या निकालांचा अभ्यास करणे क्रमप्राप्त असते. 
पूर्वीच्या काळी तज्ञ वकील शे-दोनशे केसेस लक्षात पण ठेवू शकत असतील, पण सध्याच्या काळात केसेसची संख्या लाखोंमध्ये असते, त्यांचे वाचन व अभ्यास कोणच्याही अवाकाच्या बाहेरचा आहे. 
अश्यावेळी AI च्या मदतीने, तुम्हाला हव्या असलेल्या केसच्या सादृश १०-१२ केसेस जर आणता आल्या तर अभ्यास सुकर होऊन जाईल. हि AI ची शक्ती आहे. 
अश्या प्रकारे, शास्त्रीय संशोधन, बँकांमधील व्यवहार, जेथे data प्रचंड आहे त्याच्या पृथ:करणासाठी आणि अनुमानासाठी AI शिवाय पर्याय नाही. 
पण याचा अर्थ असा लावायचा का, कि एकदाचे AI वापरात आले कि वकिलांच्या पोटावर पाय येणार? बँका बंद पडणार? अगदी पूर्णपणे नाही पण काही प्रमाणात भीती रास्त आहे. काही क्षेत्राततर पूर्ण बदल होऊ शकतो. 
जेथे data प्रचंड आहे, तेथे AI त्या विषयात पारंगत होऊ शकते  पण तसा data नसेल किंवा तो चांगल्या दर्जाचा नसेल तेथे AI प्रभाव पाडू शकणार नाही. तेथे मानवी बुद्धिमत्तेला पर्याय नाही. 
साधे उदाहरण बघायचे झाले तर, अगदी लहान बाळ सुद्धा, एक-दोनदा कुत्रा-मांजर पाहिल्यावर, ते पुढे कधीही, कोठेल्याही आकाराचे वा रंगाचे कुत्रा-मांजर ओळखू शकते, पण तेच AI ला करायचे झाले तर त्याच्या प्रशिक्षणासाठी (training) लाखोंच्या संख्येने कुत्रा-मांजरांची चित्रे (images) द्यावी लागतात. 

असे असले तरी काही विषयात मात्र AI ने मानवाला हरवायला सुरुवात केली आहे. स्वयंचालनामधून (Automation ) AI काही नोकऱ्या, व्यवसाय बंद पाडू शकतो. २४ तास, विन-ाकटकट, न थकता काम करणारा, जादुई कर्मचारीच आहे AI!! विकसित देशांमध्ये, जेथे लोकसंख्या कमी आहे, तेथे हे वरदान ठरत असले तरी भारतासारख्या विकसनशील देशात, जेथे बेरोजगारी मोठ्या प्रमाणात आहे, तेथे AI चा विपरीत परिणाम होऊ शकतो. गाड्या आपोआप चालायला लागल्यावर (Driverless Cars) वाहन चालकांची गरज काय? ड्रोनने सामान पोहोचवता आल्यावर, वस्तू पोहोचवणाऱ्यांची (Delivery Boys) फौज कशाला हवी? जेथे जेथे कामे कमी कौशल्याची, वारंवारता (repetitive ) असलेली आहेत तेथे तेथे AI मुसंडी मारणार नक्की, पण जेथे कौशल्य उच्च दर्जाचे लागते, सृजनशीलता लागते अशी क्षेत्रे, जसे, संशोधन, कला, इ . येथे AI सहजासहजी पोहचू शकणार नाही. पण एकुणात विचार केला तर हा कृत्रिम बुद्धिमत्तेचा प्रलय येतो आहे हे मात्र नक्की.  सुरुवात पण झाली आहे. मानव आणि AI मध्ये कोण जिंकणार हे आत्ताच सांगता येणार नाही. डार्विन च्या सिद्धांतानुसार जो बदललेला सामोरे जाण्याची क्षमता ठेवेल त्याची सरशी होईल ("Survival of the fittest").

या AI  प्रलयाला आपण कसे सामोरे जाणार? वृक्षांप्रमाणे मोडून जाणार, लव्हाळ्याप्रमाणे वाकून जाणार कि यावर स्वर होऊन अधिक जोमाने (Antifragile) पुढे जाणार हे ठरवण्याची वेळ आली आहे. 
त्यासाठी तुम्हाला AI संशोधकच (Researcher) किंवा तंत्रज्ञच (Engineer) होण्याची गरज नाहीये. सर्वसामान्यांसाठी, AI वापराविषयही ज्ञान, साधक बाधक तुलनेची क्षमता इत्यादी गोष्टी जमल्यातरी पुरे. 
भारत सरकार, राष्ट्रीय धोरणाद्वारे, सर्वदूर शिक्षणाच्या माध्यमातून AI विषयीची जनजागृती, कौशल्यवृद्धी आणि संधींची उपलब्धता या विषयी जोरात काम करीत आहे. 
जागतिक  दर्जाच्या बलाढ्य कंपन्या, भारतीय उद्योग आणि असंख्य नव-उद्योजक (startups) AI मधील संधी उपलब्ध करून देत आहेत. त्याचा फायदा घेऊन, या AI लाटेवर स्वार होणे, हेच श्रेयस्कर !!

------------------------------------------------------------- Rough -----------------------------------------------------------------------------------------
krutrim buddimattecha pralay

[800-850 words: Specific to AI boon/bane]

terror outfits from Pakistan have started sending weapons and cash via drones. No need to send terrorists as it is not only risky but very challenging dur to terrain and military presence.
Even in civilian life, drones are getting used in normal package delivery.

What is AI:
	If machines/software/computer starts doing same thing what humans consider as intelligent, then that is called as AI. Examples; playing chess, doing transnational, driving a car, detecting faces etc.
	

	
	kaay hote aahe?
	data deluge, AI can handle data well, leverage it, build patterns for predictions.

Applications of AI:
	kothe vaparale jaat aahe: every day applications.
	AI cha vaapar Internet applications, Automation, Social Media itydai barchay goshtii hotana disat aahe.
	
	SMS type करत asatanaa पुढील शब्द tumhala suchavala jato, मानवी veg vegale ucchar आता मशीन्स ना कळत आहेत.जस की Siri kinva अलेक्सा आपण जे karayala sangato te smajun gheun, shakya asel tar kele jate.
	
	भारतात AI cha vapar रोजच्या जीवनातील goshtin pasoon रोजगार, व्यवसाय, विज्ञान, टेक्नॉलॉजी, अभियांत्रिकी या सर्व क्षेत्रांमध्ये वाढत आहे. विशेष करून औद्योगिक क्रांतिche 4the parv (Industria Revolution 4.0) तसेच सामाजिक आर्थिक विकासाच्या drushtine त्याची उपयोगिता  वाढली आहे.

	कृत्रिम बुद्धिमत्तेचे itar उपयोग

	संगणक गेमिंग
	नैसर्गिक भाषा प्रक्रिया
	वdruk shravya प्रक्रिया
	रोबोट
	Internet of Things (IoT)
	नवीन औषधे नवीन रसायने शोध
	खाण उद्योग
	वकाशापर्यंत ... स्टॉक मार्केट
	विमा कंपन्यां


Need for AI:
	AI chi garaj: it is humanly impossible to read or consume huge amount of data coming daily. No one cannot be expert. Eg.  can laywer go through thousands of judgments getting delivered everyy day and then reference them in his/her own case? Can a researchers study thousands of papers getting published and check for duplicate and build on top.
	Can HR person go through thousands of resume/applications coming daily?
	We have NO choice but to use AI.
 
AI Limitations:
	sadhyachi limitations: specific vs general AI, but more data more accuracy, widespread applications. can not do creativity, culture, emotions, care etc. recommendation engines are pretty premitive, you can see the choices of videos recommended at youtube, books at amazon or pdocust at flipkart. Sometme it feels that they are getting it wrong or may be they are promoting something.

Problems with AI:
	AI needs lots of data and correct data. Humans need not. Just by looking at once a child can recognize whether this animal is a dog or a cat, whereas AI program needs to see millions of images.
	
	पूर्वाग्रहों और असमानताओं को बढ़ावा देना: यह नहीं भूलना चाहिये कि AI प्रणाली मनुष्यों द्वारा बनाया गया है, जो पक्षपाती और निर्णयात्मक हो सकते हैं। इस प्रकार AI पूर्वाग्रहों और असमानताओं को बढ़ावा दे सकता है, यदि AI एल्गोरिदम का प्रारंभिक प्रशिक्षण पक्षपाती है।
उदाहरण के लिये AI का प्रयोग कर चेहरे की पहचान और निगरानी तकनीक को रंग या किसी विशिष्ट पहचान से जोड़ कर लोगों के साथ भेदभाव किया जा सकता है।
गोपनीयता की समस्या: AI सिस्टम बड़ी मात्रा में डेटा का विश्लेषण करके सीखते हैं और अगली बार यदि उससे मिलता-जुलता डेटा सामने आए तो उन्हीं विश्लेषण के आधार पर निष्कर्ष देते हैं। साथ ही वे इंटरेक्शन डेटा और उपयोगकर्त्ता के प्रतिक्रियाओं के निरंतर मॉडलिंग के माध्यम से अनुकूलन करते रहते हैं।
इस प्रकार AI के बढ़ते उपयोग के साथ, किसी की गतिविधियों की निगरानी कर उसके डेटा तक अनधिकृत पहुॅंच से निजता का अधिकार खतरे में पड़ सकता है।
गैर-अनुपातिक शक्ति और नियंत्रण: बाज़ार में कार्यरत बड़ी शक्तियाॅं कृत्रिम बुद्धिमत्ता के दोनों स्तरों, वैज्ञानिक/इंजीनियरिंग तथा वाणिज्यिक और उत्पाद विकास, पर भारी निवेश कर रहे हैं।
किसी भी महत्त्वाकांक्षी प्रतियोगी की तुलना में इन बड़ी शक्तियों को कहीं अधिक लाभ होगा जो तकनीक प्रेरित एकाधिकार या अल्पाधिकार (Monopoly or Oligopoly) को बढ़ावा देगा। 
तकनीक प्रेरित बेरोज़गारी: AI कंपनियाॅं ऐसी मशीनों का निर्माण कर रही हैं जो आमतौर पर कम आय वाले श्रमिकों द्वारा किये जाने वाले कार्यों को करती हैं।
उदाहरण के लिये कैशियर को बदलने के लिये सेल्फ सर्विस कियोस्क, फील्ड वर्कर्स को बदलने के लिये फ्रूट-पिकिंग रोबोट आदि।
इसके अलावा, वह दिन दूर नहीं जब AI द्वारा कई डेस्क जॉब, जैसे कि एकाउंटेंट, वित्तीय व्यापारी और प्रबंधक को भी समाप्त कर दिया जाएगा।
	
Industries/roles getting affected:

According to the report from NASSCOMM, Data and Artificial Intelligence (AI) could potentially add $450-500 billion to India’s gross domestic product (GDP) by 2025 and drive India’s economic growth.

AI technology benefits students as well as teachers through its ability to do one thing most schools don’t have the time or staff to achieve: personalize content to the individual.

	shodh | karmachari
	------------------
	driver-less car | drivers
	drones delivery | delivery people
	Automatic assessment | teachers/examiners
	Chatbot | front desk, customer care
	Resume assessment| HR
	Machine Translation| Translators
	Scan detection | Radiologist/doctors

Social Impact:
Many jobs were displaced even before the emergence of AI. There has been a decline in occupations such as travel agent, milkman, elevator operator, and more importantly, jobs involving mundane manual repetative jobs. 

	India has has 40 lakh drivers and there is a shortage of 25 lakh drivers, and that driving skills can provide employment failing which jobs of 1 crore people would be at stake.
	
	questions emerged specific to developing countries like India vs a vis Developed America:
	Ameriket thik asel ho, tethe manasech nahit kamala, pan bharata sarakhya deshanceh kaay, thethe haatala kaam ahi, tar asah shodhanche kaay honar.... shevati dawrin cha utranticha niayamach te tharavel... konachi sarashi honara, ya shodhanchi ki mansanchaya skills chi. sarakar tyat dhodya far pramanat akshep gheun ai che negative feects thambavanaya prayatn karel but ya ai chaya fayadhyanceya pralaya pudhe te kiti ticket mahit nahi...
	
	while machines are becoming smarter, people are getting dumber and more dependent because they rely on these social media systems for basic self-esteem and communication, including mail, search engines and so on.
	
	
	Legal issue: if driver-less car hits someone, who is to be blamed? computer software? or the programmers who wrote them? or places from where the data was gathered?
	
	Data can bring bias, racism, in equality and lacks Explanability. Unless quantified and present in data, it can not consider cultural nuances, traditions of the regions, etc.
	
	"jashi khaN tashi mati"
	
	Although many jobs have been displaced with the adoption of AI systems, research shows that it is also giving rise to new jobs. Experts say that humans will have to remain at the centre of the automated workforce by learning new skills rather than carrying out mundane tasks.

Is AI controllable/regulate-able? : 

renowned theoretical physicist Stephen Hawking along with his colleagues Stuart Russell, Max Tegmark, and Frank Wilczek recommend moving cautiously in the development of artificial intelligence (AI), especially in the area of autonomous weapon systems. Hawking and his colleagues understand, however, that the AI genie has already been released from the bottle and there is no way to get it back in.

	meaning is data access controllable, some regulations HIPPA, GDPR, but to get the service, data will be asked. Knowingly or unknowingly, if you are doing online transactions, its likely that your transactions details are getting collected and used for building AI.
	Can governments or anyone stop or change direction?:If things can be quantified, collected as data, AI can be there, but if not...say creative fields, novel research, care, emotions, its going to be very hard for AI to come close to humans.
	
	Many of us think that government and corporate surveillance and invasion of privacy is a pressing concern. But others may see those outcomes as a promising opportunity to remake society the way they think it should be.
	
	The naïve assumption the public makes is that these free services are being given out of the generosity of the big tech companies
	But the reality is that in exchange for these free services, the companies are gathering big data, which is invaluable in training their algorithms that drive artificial intelligence. The purpose of these algorithms is to influence and motivate the behaviour of consumers on behalf of advertisers, and this is how companies make money.
	
How to adapt?: If you cant fight, join them!! 
yaa pralayat modun padayache ka tycha vegacaha vaaparkkarun ajun jomane pudhe jayache the apalya haatat aahe.

Most of the work of the future doesn’t exist yet, so you can’t specialize for it. Sure, tech skills are valuable, and many of them can be learned on the cheap. Sagalyanchich ya sathi scintist or engineer honyachi garaj nahi, pan tychaya vaparchi tondolakh matra jaroor asavi.


